Desperado, why don't you come to your senses? You been out ridin' fences for so long now. Oh, you're a hard one. I know that you got your reasons.
These things that are pleasin' you. Can hurt you somehow. 무법자예요. 당신은 핫도그를 먹어본 적이 있는가. 그것도 홍대에서 가장 유명하다는 그 핫도그, 수제 핫도그.
주문과 동시에 밀가루를 반죽하는 그 프로 정신의 핫도그를 먹어본 적이 있는가. 저는 먹어보지 않았습니다.
하지만 오랜만에 와우산이라는 곳에 등산을 마치고 EBS 수능특강을 위해서 돌아오는 길에 핫도그집과 마주하게 되었습니다. 저도 모르게 아주머니한테 이렇게 외쳤습니다. 더블치즈요. 더블치즈. 그 핫도그.
그 핫도그가 여기 있습니다. 유튜버로 성공하기 위해서는 ASMR을 한 번 정도는 해야 된다는, 제가 남 먹는 것, 먹는 소리 듣는 것 이 제일 싫어하는데 그래도 한번 도전을 해보도록 하겠습니다.
핫도그 M 무엇? ASMR? 그것이 무슨 뜻이야? ASMR? 시작합니다. 도전.
아우, 듣기 싫어.
소시지가 너무 안에 있어.
그다음에 어떻게 하는 것이야. 끝이야? 끝이야?
감사합니다, 여러분. 나 진짜. 아니, 내 귓속에서 내가 먹는 소리가 듣는 것도 나 너무 듣기 싫어.
그런데 왜 하는 것이야? 이것 왜 해, 사람들? 유튜버들? 이것이 듣기가 좋아? 나 되게 듣기 싫거든. 왜 하는 것이지? 채민아? 심리가 무엇이야?
-약간.
-아니, 이것을 보면 되게 이것 ASMR로 유명한 사람들 그 조회 수 보면 몇백만이야.
-약간 대비만족하는 것도 있고.
-참 신기해. 응? 우리 오늘 곧바로 가겠어요. 우리 저번 시간에 몇 개밖에 못했어요? 3개밖에 못했어요. 그래서 그 순열 하나 또 공부하고 들어가도록 하겠습니다. 입에 있는 것 빨리. 물 갖다 주세요. 물 있어요, 물?
출발해보도록 하지요.
아우, 나 정말. 되게 듣기 싫은 것이야. 딱 씹었는데 여기 안에서 먹는 소리, 아우.
ASMR이 이것이래요. 자율 감각 쾌락 반응? Autonomous Sensory Meridian Response? 이러네. 뇌를 자극해서 심리적인 안정을 유도하는 영상으로 바람 부는 소리, 연필 글씨 쓰는 소리.
아, 심리적인 안정을 유도하는 것인데. 무엇을 먹는 소리가 심리적인 안정이, 심리적인 조금 무엇이지? 짜증을 유발하는 소리잖아요. 그러네. 그래서 이런 것이 원래는 옛날에 저런 것 아니야?
약간 너무 조용한 데서 여러분 공부하면 공부 잘 안 되니까 보면 유튜브 보면 장작 타는 소리, 그렇지? 그런 것 들으면서 공부하고 그런 것이 ASMR이지요?
그러니까 여러분, 유튜브 여러분, 유튜버 여러분, 앞으로 카메라 앞에서 뭐 쳐, 뭐 드시고 하지 않는 그런 여러분이 되셨으면 좋겠습니다, 라는 것. 저희 정승제는 한국방송심의위원회의 심의 규정을 준수하는
EBS 한국교육방송공사에서 수업을 하고 있습니다. 저번 시간에 이야기했었던 총 5가지 순열 이야기, 이름하야 무엇이야, 시작? 순열 Top 5 이 중에서 첫 번째가. 입에 아직 남아 있는데 어떻게 하지?
첫 번째가 뭐냐 하면 이웃하도록, 이렇게. 그다음에 이웃하지 않도록. 이웃하지 않도록. 그다음에 남녀 교대로. ~사이에 ~이 오도록. 그다음에 적어도 한쪽 끝에 ~이 오도록.
이것이 가장 많이 나오는 순열 5가지고 이것이 원순열에서도 나오고 같은 것이 있는 순열에서도 나오고 중복 순열에서도 나오는 것이니까 반드시 알고 있어야 되는데 이웃하도록, 그러면 주머니를 생각하라고 그랬어요.
이웃할 대상들을 주머니 안에 집어넣고 주머니를 하나라고 생각하고 전체로 줄 세워라. 그런 다음에 일이 끝나지 않았다. 주머니 안에 있는 아이들끼리 자리바꿈 하는 경우의 수를 곱한다. 기억나요?
적어도 한쪽 끝에 ~이 오도록 무엇을 생각하면 돼요? 원래는 분류해서 푸는 것이지만 여사건이 더 낫다. 왜? 이것이 많은 경우가 생기기 때문에. 적어도 한쪽 끝에 여학생이 오도록, 그러면 여남, 남녀, 여여 다 되잖아.
각각 구한 다음에 더하는 분류의 방법을 이용해도 되겠지만 전체에서 양쪽 모두 다 남자가 오는 그런 사건을 무슨 사건이라고 그런다고 했어요? 주어진 사건의 여사건, 이렇게 이야기하는 것이니까
전체 경우의 수에서 여사건의 경우의 수를 빼주는 방법대로 처리해주시면 되겠다. ‘이웃하지 않도록’하면서 이것은 칸막이, 이런 이야기를 했어요. 적극적으로 찢으라고 그랬어. 왜? 이유가 무엇이었어?
이유가 무엇이었니? 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 애매한 경우. 예를 들어서 여기에 남학생이 있고 여기에 남학생이 있고 여기에 남학생이 있고 여기에 여학생이 이렇게 있다면
이것은 남학생끼리 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아니다. 지구상에는 이웃했다, 이웃하지 않았다, 2가지만 존재하는 것이 아니라 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 존재하기 때문에
절대로 여사건을 이용하지 마라. 그래서 무엇을 이용하는 것이에요? 칸막이를 이용하는 것이에요. 예를 들어서 남학생 4명과 여학생 5명이 일렬로 줄을 설 때, 이렇게 할까?
남학생 3명과 여학생이 5명이 일렬로 줄을 설 때 남학생끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수를 세라고 하면 남자를 세 명을 적극적으로 찢어야 된다. 이들을 찢기 위해서는 칸막이 역할을 누가 한다? 여자아이들이 한다.
여자아이들 칸막이 5개를 먼저 세워라. 여자아이들 5명을 먼저 줄 세우는 것이야. 시작? 5!, 일 끝나지 않았고. 어디에 세워야 돼, 남학생들? 그렇지. 이웃하지 않으려면 이 빈자리 사이사이에 세워야 되는데 전체 몇 자리야?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 칸막이가 5개면 총 6개의 자리가 생겨요. 그 중에서 세 군데만 남학생들이 줄 서면 되는 것이니까 6P3, 이렇게 처리하면 이것이 바로 남학생끼리 이웃하지 않는 경우의 수다, 이런 이야기예요.
만약에 이렇게 돼 있으면 조금 더 간단하게, 아주 간단하게 처리해볼까요? 여학생 3명은 여학생 4명과 남학생 2명이 일렬로 줄을 설 때. 남학생끼리 이웃하지 않도록, 그러면 어떻게 한다?
그림 그리지 말고 칸막이, 여자 4명 먼저 선다. 시작? 4! and 빈자리 몇 개? 5개. 그 중에서 2개 뽑아서 줄 세우면 되는 것이니까 5P2로 마무리하면 되지요. 이것이 20이고요. 이것이 24니까 답은, 시작?
480가지, 이렇게 나와요. 절대로 무엇을 이용하지 말라고 그랬다고? 여사건을 이용하지 말라고 그랬어. 그런데 꼭 우리 하지 말라고 하면 하고 싶잖아. 해볼까요? 전체 경우의 수에서, 전체 경우의 수 얼마야? 시작?
6!. 이것이 720가지거든. 한번 빼볼까? 무엇을 하는 경우를? 남학생끼리 이웃하는 경우의 수를 한번 빼볼까요? 남학생끼리 이웃하는 경우의 수는 남학생 2명을 주머니 속에 집어넣으니까 주머니 속에 집어넣으면
이것은 몇 개나 마찬가지야? 1개. 1개에다가 여학생 4명이니까 총 몇 명, 시작? 5명. 5명을 일렬로 줄 세운다. 시작? 5! and 남학생 2명. 주머니 안에 있는 아이끼리 자리 바꾼다.
그러면 이것이 120×2!, 2니까 이것이 240이에요. 그리고 720에서 240을 빼면 480이야. 어머나?
선생님이 여사건 이용하지 말라고 했는데 여사건 이용해도 답은 똑같네요? 칸막이를 이용한 답이나 여사건을 이용한 답과 똑같은데? 선생님, 그러면 여사건 이용해도 되네요.
전체 경우의 수에서 이웃하는 경우의 수를 빼주면 이웃하지 않는 경우의 수가 생기네요? 아니. 이 경우가 독특해서 그런 것이야. 이 경우는 2명이 이웃하지 말라잖아요. 이럴 때는 여사건 이용해도 돼요.
‘2명이 이웃하지 않도록’은 여사건 이용해도 돼요. 왜 그러게요? 내가 여사건을 이용하지 말라고 그랬던 이유는 지구상에는 이웃하는 경우도 있고 이웃하지 않는 경우도 있고
이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 제3의 패턴이 있기 때문이라고 그랬는데 2명은 다르지. 2명은 제3의 패턴이 없어요. 2명은 이렇게 있다. 2명 이것 아닙니까, 그냥.
이러면 이웃했다, 이러면 이웃하지 않았다. 이것 이웃했다, 이웃하지 않았다. 제3의 경우, 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 제3의 패턴이 있습니까, 없습니까? 없습니다.
그래서 이 경우는 이렇게 풀어도 되고 이렇게 풀어도 되는 것이에요. 거기까지 이해를 하고 있자고요. 무조건 안 된다고 그러지 말고 왜 칸막이를 세워야지 여사건을 이용하면 안 된다고 했던 이유는
제3의 패턴이 있기 때문이다. 하지만 2명은 제3의 패턴이 없으니까 2명이 ‘이웃하지 않도록’은 여사건을 이용하나 여사건을 이용하지 않고 칸막이를 가지고 처리하나 결과는 똑같다는 그런 말씀을 드릴게요.
여기까지 저번 시간에 이야기했던 것이에요. 그다음에 나오는 것이 ‘남녀 교대로’예요. ‘남녀 교대로’라는 것은 남자와 여자가 교대로 나오도록 하는 것. 예를 들어서 문제를 이렇게 한번 내볼게요.
남학생 4명과 여학생 6명을 남녀 교대로 줄 세우도록 하는 방법의 수를 구하라. 답은 불가능합니다. impossible, 이렇게. 불가능해. 남녀 교대가 아예 불가능하다고. 여자 6명과 남자 4명은 교대 자체가 불가능해요.
왜 불가능하냐, 여자 오고 남자 오고 여자 오고 남자 오고 여자 오고 남자 오고 여자 오고 남자 오고 여자 또 왔는데 남자가 부족해. 남자가 모자라. 여자가 또 와야 돼, 이렇게. 왜? 여자 6명 있으니까.
그래서 여자가 붙을 수밖에 없어요. 쌤, 최선을 다했는데 이 정도는 인정해주지요? 불가항력이잖아요. 아니야, 안 돼. 수학에서는 무조건 이웃하라고 하면 무조건 다 이웃해야 되고
이웃하지 말라고 하면 무조건 다 이웃하지 말아야 되고 남녀 교대가 되도록 하려면 남녀가 무조건 다 교대가 돼야 됩니다. 하지만 여기서는 지금 여학생이 붙어있어요. 아, 불가능하구나.
이럴 때는 아예 문제를 출제하지 못하는 것이에요. 이럴 때는 아예 안 나오는 것이에요. 하지만 이렇게는 나올 수 있어요. 1명 적을 때는 가능해. 왜? 여학생 5명 세워. 현재까지 경우의 수 이야기해봐, 시작? 5!.
일 끝나지 않았잖아, 남학생 4명 서야 되니까. 남학생을 세우려면 어떻게 세우면 됩니까? 이 뒤에 이렇게, 이렇게, 이렇게 하면 남녀 교대잖아요. 남자가 맨 앞으로 가면 돼, 안 돼? 안 돼.
그러면 맨 마지막에 붙으니까 무조건 남자는 뒤쪽으로 서야 된다고. 맨 앞에 여자가 되도록, 이렇게. 그렇지. 그래서 남자 4명 줄이? 4!, 끝. 무조건 네 자리에 4명이 들어가야 되니까.
그래서 여학생 5명과 남학생 4명이 일렬로 줄 설 때 남녀 교대로 줄 서는 방법의 수를 계산하시오, 그러면 5!, 4! 곱하는 것이 그냥 끝이에요. 됐어? 5!, 4! 곱하면 그냥 끝이라고. 선생님, 너무 쉽네요? 너무 쉬워.
하지만 조심해야 될 것이 있다. 언제입니까, 선생님? 남녀가 동수일 때는 조심해야 돼요. 쌤, 이럴 때 똑같을 것 같은데요? 여학생 먼저 세우고요. 어, 여학생 세워. 하나, 둘, 셋, 넷, 좋아.
현재까지 시작? 4! and. 남학생 4명을 줄 세워야 되는데 어디에 서야 돼? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 4개 서야 돼? 아니, 이렇게 4개 서도 되지요.
그러니까 남녀 동수일 때는 맨 앞이 남자여도 되고 맨 앞이 여자여도 돼요. 그러니까 이미 여자아이들이 이렇게 4명이 섰잖아요. 그러면 남자는 여자 앞쪽으로 해서 꽝꽝꽝꽝, 이렇게 세워서 남녀 교대고요.
찍찍찍찍, 이렇게 서도 남녀 교대예요. 그러니까 남녀 동수일 때는 이 생각을 하나 더 해야 돼. 남자를 앞에 세울까, 남자를 뒤에 세울까, 그것을 먼저 결정해야 돼.
남자가 앞에 설까, 여자가 설까를 결정해야 되는 것이야. 왜? 남자가 앞으로 가도 되고 여자가 앞으로 가도 되니까. 그것을 결정하는 방법의 수가 2가지인 것이에요. 아직 줄 안 선 것이야.
그런 다음에 여기서 결정했으면 남자가 앞쪽으로 서도록 결정했다. 그런다면 여기서 결정했으니까 이렇게 경우의 수를 쓴 다음에는 확정지어도 된다고. 둘 중의 어느 하나라고 확정짓고 생각해도 돼요.
남자가 먼저 오기로 했다면 그 선택된 네 자리에다가 남자 4명을 줄 세우면 되니까 최종적인 답은 이렇게 나온다는 뜻이라고. 그래서 맨 마지막에 2를 곱해야 된다는.
이 2가 생긴다는 것에 조심하시면 된다, 이것이야. 언제? 남녀 동수일 때 그렇다. 만약에 그것이 아니라 남녀 동수가 아니었어. 5명, 4명이었어, 예를 들어서. 그렇게 되면 아까와 달라. 왜?
남자 먼저 세우게 되면 여자 먼저, 남자 4명 먼저 선다고 그럴까, 이렇게? 남자, 남자, 남자, 남자. 남자 4명 먼저 섰어. 시작? 4! and. 여자 5명 어떻게 세워야 돼요? 무조건 앞으로 가야 되잖아.
이것밖에 없잖아. 그러니까 다섯 자리에 5명을 줄 세우는 방법의 수는 5!, 이렇게 그냥 끝나지만 여자도 4명이라면 남자 먼저 줄 세운 다음에 우리가 해야 될 일은 선택을 또 해야 된다, 이것이지.
무엇 중에서? 여자가 앞쪽으로 올 것이냐, 뒤쪽으로 올 것이냐. 앞에 와도 되고 뒤에 와도 되는 것이니까 그것들을 먼저 설정해놓고, 마음을 먹어놓고 그다음에 그 먹은 마음대로 네 자리에다가 줄 세우면 되니까
4!로 마무리하면 된다. 그것까지만 조심하시면 된다는 것. 그럴 때 또 어떤 아이들은 ‘이웃하지 않도록’과 또 헷갈리는 친구들이 있어. 여러분, 남녀가 이웃하지 않도록. 남자끼리, 이렇게 해요.
남자끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수를 세라, 이것은 어때? 이것은 달라. 왜? 남학생들 4명을 찢어야 되니까 여학생 4명을 먼저 줄 세우는 것이야. 4!.
그런 다음에 and 남학생들을 찢으려면 설 수 있는 자리는 총 몇 자리야? 시작? 다섯 자리잖아요. 다섯 자리 중에서 네 자리를 선택해서 줄 서는 것이니까 5P4가 나온다고, 아까와 다르다고.
그러니까 이렇게 세울 수도 있는 것이잖아. 이렇게, 이렇게. 이렇게 여학생끼리 붙어도 상관없는 것이잖아요. 이웃하지만 말라고 그랬으니까. 그래서 이 두 가지를 구분하지 못하는 친구는 안 되겠다.
충분히 구분할 수 있도록 연습하셔야 된다. 스스로에게 설명을 하셔야 된다, 이런 말씀을 드릴게요. 여기까지가 무슨 교대로? 남녀 교대로, 이런 뜻이었어요. 맨 마지막, ‘~사이에 ~이 오도록’이야. 예를 들어서 이런 식으로.
부모 사이에 한 명의 아이가 오도록, 이렇게 해볼까? 부모와 세 아이가 있다. 총 몇 명이 있어? 5명. 부모님, 엄마, 아빠, 아이들, 아이들, 아이들, 그래서 총 5명이 있어요. 부모와 세 아이가 일렬로 줄을 설 때.
무엇으로? 일렬로 줄을 설 때, 이렇게 돼요. 부모 사이에. ~사이에 ~이 오도록. 부모 사이에 한 명의 아이가 오도록 줄 서는 방법의 수를 세라. 그러니까 엄마, 아빠가 이렇게 있잖아요. 이렇게, 이렇게.
엄마, 아빠가 이렇게 있어. 그러면 엄마, 아빠 말고 아이들이 세 명이 이렇게 있는 것이거든요. 아이들이 이렇게. 그런데 반드시 딱 한 명만, 부모 사이에 딱 한 명만 오라, 이것이야.
그러니까 아이 한 명이 엄마, 아빠와 손잡고 가는 것이고 나머지 두 명은 엄마, 이러면서 이렇게 들어간다고 그래서 나가, 이런다고요. 무조건 이 엄마, 아빠 사이에는 한 명밖에 못 오는 것이니까
외톨이가 돼서 바깥에 있어야 되는 것이야. 이 사이에 무엇이 들어와서는 안 된다? 그 이야기는 아예 틀을 만들어놓자, 아예 못 나오게. 못 들어가게, 못 나오게 딱 몇 인용짜리, 시작? 3인용짜리 3인용 박스를 만들면 된다.
‘~사이에 ~이 오도록’이면 그 내용을 만족시키기 위한 박스를 먼저 제작하면 되지 않겠느냐. 여기서는 부모 사이에 한 명이니까 몇 인용 박스, 시작? 3인용 박스를 먼저 채우자, 이것이야.
그래서 이 문제는 이렇게 푸는 것이 좋지요. 부모 사이에 한 명의 아이가 오도록 해야 되니까 3인용 박스를 먼저 채우자. 양쪽 끝에 누가 와야 돼? 부모. 부모들이 이 양쪽 끝에 줄 서는 방법의 수.
두 자리에 2명이 줄 서니까 2! and, 이렇게 되는 것이라고요. 아니면 이래도 되지요. 엄마, 아빠 또는 아빠, 엄마. 부모 또는 모부니까 2가지, 이렇게 생각하셔도 되고요. 아무튼 2!가지예요. 여기까지 이해되셨지요?
현재까지의 모습은 엄마, 아빠가 여기 선 것이에요. 이제 아이 가운데 한 명 서면 되는데 현재 아이가 몇 명 있어요? 세 명 있어요. 그 중에서 한 명을 뽑아서 여기에 줄 세우는 것이니까 세 명 중에서 한 명을 뽑아서 줄 세운다,
3P1. 여기까지가 바로 무엇이야? 박스 안을 채운 박스를 제작하는 방법의 수지요. 그런데 아직도 일이 끝나지 않았어. 현장에 있다고 생각해봐. 몇 명이 울고 있어, 바깥에서? 두 명이 울고 있다고. 이들 아직 줄 못 섰잖아요.
그렇다고 해서 두 명이 줄 선다? 2!, 옳지 않아. 왜? 두 명이 이들끼리만 자리 바꾸는 것이 아니라 한 명이 이쪽으로 와도 되지요. 이것이 오고 박스 세 명 오고 이것이 와도 되는 것이잖아.
그러니까 이 둘만 자리 바꾸는 것이 아니라 주머니처럼 박스를 하나로 생각해서 아이들 두 명과 박스 하나, 총 몇 개의 개체를? 3개를 일렬로 줄 세우는 방법의 수를 맨 마지막에 처리하셔야 된다, 이것이지요.
이것도 하나라고 놓고, 이것도 줄 설 수 있는 것이니까. 나머지 외톨이 2명과 박스 1명. 총 몇 명, 시작? 3명을 줄 세우는 방법의 수를 맨 마지막에 무엇을 하시면 된다? 곱하면 된다, 이런 이야기예요.
아니면 어떤 식으로 한번 만들어볼까? 무엇이 없을까? 우리 채민아, 한 번 만들어봐. ~사이에 ~이 오도록, 어떻게 할까? 무엇이 좋을 것 같아? 무엇이 좋겠니? 배고프니? 나 먹던 것 무엇 하나 있는데 한번 먹어볼래?
싫어요. 무엇이 좋을까? 이렇게 한번 해볼까? 한국인 3명, 일본인 2명, 중국인 4명이 있다, 이렇게. 됐어? 중국인 4명이 있다. 무슨 말인지 알겠지요? 2명의 일본인 사이에
2명의 한국인이 들어오도록 줄 서는 방법의 수를 계산하시오, 이렇게 돼 있다고 생각해봐. 2명의 일본인 사이에, 일본인이 지금 2명이거든요. 2명의 일본인 사이에 2명의 한국인이 와야 돼. 2명 사이에 2명이 와야 돼.
몇 인용 박스, 채민이? 4인용? 4인용. 4인용. 됐어요? 4인용. 그런 다음에 일본인 2명 사이에 한국인 2명이 와야 되니까 일본인 2명을 먼저 양쪽 끝에 채우자. 2명을 줄 세우면 돼. 시작? 2! and, 이렇게 된다.
여기 줄 섰어요, 일본. 일본 여기 줄 섰어. 이제 한국인 2명 여기 와야 되니까 한국인 총 몇 명 있어? 3명. 3명 중에서 몇 명 뽑아서? 2명 뽑아서 줄 세우면 되니까, 시작? 3P2, 여기까지가 박스 제작. 무슨 말인지 알겠지?
일 끝나지 않았어. 나머지 아이들은 국적에 상관없으니까 한국인 1명에 중국인 4명. 몇 명이 바깥에서 울고 있어? 5명이 바깥에서 울고 있어. 이들끼리만 줄 세우면 되는 것이 아니라
기존에 있었던 이 박스도 하나로 놓고 전체 줄 서야 되니까 총 몇 명, 시작? 6명이 줄 세우는 경우의 수 6!을 곱해주면 최종적인 답이다. 여기까지가 바로 순열에서 가장 많이 나오는 5가지, 끝. 이렇게 처리하시면 됩니다.
여기까지가 순열 끝. 됐어? 순열이 무엇이야? 줄 세우는 방법의 수, 자리바꿈 하는 방법의 수, 밥 먹는 순서를 결정하는 방법의 수, 외나무다리를 건너는 순서를 결정하는 방법의 수,
이 수를 사람들은 이런 경우의 순열이라고 그런다. Permutation, 이렇게 이야기한다. 전체를 줄 세울 때는 Factorial, 일부를 줄 세울 때는 Permutation을 사용하는 것이고
이웃하도록, 이웃하지 않도록, 남녀 교대로, ~사이에 ~이 오도록, 적어도 한쪽 끝에 ~이 오도록, 여기 나온 말은 언제든지 여러분 생각할 수 있도록 만들어주자, 라는 말씀을 드릴게요. 여기까지가 순열이었고요.
순열 끝났으니까 곧바로 무엇을 설명하겠니? 조합을 지금 한 번 또 설명을 해드리도록 할게요. 무엇을 공부한다고? 조합 또 한 번 가보자, 이것이야. 조합을 영어로 이야기하면 Combination, 그래요.
무엇이라고요? Combination, 이렇게 조합. 여러분, 콤비네이션 피자 알아요? 요즘은 콤비네이션 피자 많이 안 보이는 것 같은데. 콤비네이션 피자라고 각 피자 굽는 가게는 항상 옛날에 팔았던 것이 있어.
이것이 여러 가지 재료를 조합해서 만드는 피자, 이런 이야기야. 그런데 이 여러 가지 재료를 조합할 때는 치즈를 먼저 넣고 그다음에 마카로니, 이런 식으로 이 재료를 넣는 순서를 이 주문자가 순서를 고려하지 않는다고.
그냥 재료만 선택하는 것이야, 콤비네이션 피자라는 것이. 그러니까 딱 전화해서 이렇게 이야기하는 것이야. 여기 올리브와 피망과 치즈 기본적으로 몇 개 들어가나요? 3개요.
거기 2개 더 추가해주시고, 이렇게 재료들을 조합해서 만드는 피자를 사람들은 무엇이라고 해? 콤비네이션 피자라고 한다고요. 그러니까 순서에는 상관없이 재료를 선택하는 느낌.
순서까지 고려하면 무엇이 되는 것이고요? 순열. 왜? 줄 세우는 방법의 수니까. 그러니까 한마디로 이야기해서, 여기 봐. 순이, 영철이, 민수. 순이, 민수, 영철이. 영철이, 순이, 민수.
이것을 모두 다 똑같이 보는 것을 무엇이다? 이것 같은 경우라고 보는 것을 사람들은 조합. 왜? 재료가 같잖아. 그런데 이것을 모두 다 다른 경우로 보는 것을 무엇이라고 그래? 순열, 이렇게 이야기한다고.
그러니까 순서를 고려한 것을 순열, 순서를 고려하지 않고 그냥 무엇만 뽑는 것? 해당되는 재료만 뽑는 것을 사람들은 무엇이라고 그래, 시작? 조합, 이렇게 이야기하는 것이야.
그러니까 뽑기만 하는 방법의 수를 무엇이라고 그래요? 조합, 이렇게 이야기하는 것이야. 그런데 우리 순열 내용은 또 무엇이었느냐 하면 이 안에 조합이 들어있어요.
무슨 말이냐 하면 우리 순열, 예컨대 7P3이라는 것은 어떻게 풀었느냐 하면 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 어? 다시 한 번 느린 목소리로 한번 들어볼까요? 7명 중에서. 그렇지?
7명 중에서 3명을 무엇을 해서? 뽑아. 이 뽑는 액션이 조합이라고. 뽑은 다음에 그 뽑힌 3명을 줄 세우기까지 하면 그것이 바로 순열이거든요. 그러니까 아주 간단하게 7부터 시작해서 3개를 곱해서
210까지 이렇게 간단하게 답이 나왔지만 사실 이 안에는 몇 가지 액션이 들어있는 것이야? 2가지 액션이 들어있는 것이라니까. 무엇을 한 것이야? 7명이 3명을 뽑는 액션도 들어있고
뽑혀진 3명을 줄 세우는 액션까지 다 들어있다, 이것이야. 이 안에 다 들어있다, 이것이야. 그 중에서 뽑는 액션만을 사람들은 무엇이라고 그러는 것이야, 시작? 조합이라고 그러는 것이에요.
예컨대 7명 중에서 3명을 뽑았어. 줄 세우지 않고 7명 중에서 3명을 뽑기만 하는 방법의 수, 그것을 무엇이라고 그러냐. 시작? 7C3 조합이다, 이렇게 이야기해.
그러니까 이것은 무엇이라고 생각하면 되느냐 하면 7명 중에서 3명을 그냥 뽑는 방법의 수라는 것이에요, 순서에 상관없이. 재료만 보는 것이지, 재료만. 누가 뽑혔는가만 중요한 것이다, 이것이야.
내가 예를 들어서 7명의 학생이 있는데 3명과 피자를 먹으러 가려고 해. 순이, 영철이, 민식이 가자, 이랬어. 그것이나 민식이, 순이, 영철이 가자, 이 느낌이나 똑같잖아.
‘순이, 민식이, 영철이’, ‘영철이, 민식이, 순이’, ‘민식이, 영철이, 순이’ 다 똑같지요? 그 이야기 듣고 왜 나를 맨 마지막에 호명했을까, 이런 생각 안 들잖아. 이렇게 밥 먹으러 갈 대상들만 그냥 뽑기만 하는,
줄은 안 세우고 뽑기만 하는 경우의 수를 무엇이라고 이야기하시면 된다? 조합, Combination이다, 이렇게 이야기하시면 되고요. 읽을 때는 7C3, 이렇게 읽으셔도 되고요. 아니면 7 Combination 3, 이렇게 읽으셔도 되고요.
그러면 이것 뽑기만 하는 경우의 수는 어떻게 구하느냐. 사실 내가 아까 조금 전에 이 Permutation 자체 이 안에 2가지 액션이 있다고 그랬으니까 이것을 사실 알고 보면 이렇게 처리할 수도 있는 것이야.
7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 7명 중에서 3명을 뽑은 다음에 and 일 끝나지 않았고 뽑혀진 3명을 가지고 줄 세우는 방법의 수와 똑같은 것이니까. 다시. 현장에 있다고 생각을 하라고 그랬어.
7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 원래는 이것 어떻게 생각했어? 맨 첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수, 그다음 와라, 그다음 와라, 이렇게 풀었잖아.
그런데 그 내용을, 똑같은 내용을 다음과 같이 생각할 수 있으니. 어떻게? 7명 중에서 3명을 먼저 그냥 뽑는 것이야. 너, 너, 너 나와, 이렇게 되는 것이지. 줄을 세우지 말고.
그런 다음에 아직 일 끝나지 않았어. 왜? 줄을 아직 안 섰으니까. 그런 다음에 3명을 가지고 줄 서는 방법의 수를 곱하라, 그 결과는 똑같을 것이다. 여기서 이것을 구하는 방법이 나오는 것이에요.
양변을 무엇으로 나누면 돼요? 이것으로 나누면 돼요. 그래서 7C3을 구하는 방법은 7P3을 무엇으로 나눈다, 시작? 3!로 나눠주시면 이것만 남을 것이다, 이것이에요. 그러니까 상당히 아이러니하지.
이것은 한 가지 액션이고 이것은 두 가지 액션인데. 그래서 이것은 조금 간단할 것 같고 이것은 되게 복잡할 것 같은데 인간의 두뇌 생김새 자체가 어떻게 짜여 있어? 이것이 간단하게 생각할 수 있도록 짜여 있는 것이거든요.
그러니까 되게 우스꽝스러워요. 뽑기만 하는 경우의 수를 세라, 그러면 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 먼저 생각한 다음에 줄 세우는 방법의 수를 취소하는 것이에요.
우리 인터넷 주문한 다음에 취소하듯이 그것이야. 너무 우스꽝스럽잖아. 그런데 인간의 두뇌에서는 그렇게 생각할 수 있는 방법밖에 없는 것이에요. 그래서 앞으로 뽑기만 하는 방법의 수를 세라고 그러면
뽑아서 줄까지 세워놓은 다음에 줄 세워놓은 것 취소, 이렇게. 왜? 곱하기로 연결돼 있잖아. 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수, 이 안에는 다 곱하기로 연결돼 있으니까 곱하기를 제거시키는 방법 무엇이다?
나누기다. 그래서 이 안에 들어있는 3! 제거시켜요. 그러면 뽑는 액션만 남아있을 것이라는 느낌으로 처리하시면 된다. 그래서 실제로 계산해보면 분자는 7부터 시작해서 3개를 곱하니까 7×6×5이고요. 분모는 3!.
이 3! 얼마야? 6이잖아요. 이렇게 약분하면 없어지니까 답은 7, 5, 시작? 35가지다, 이런 느낌으로 처리하시면 된다, 이것이야. 4명 중에서 나와 같이 여행을 갈 2명을 뽑는 방법의 수를 계산하시오.
4명 중에서 2명을 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 어떻게 한다? 무조건 C는 무조건 P로 바꾼다. 뽑아서 줄까지 세운다. 그런 다음에 줄 세우는 것 취소. 2명 줄 세우는 것 취소, 이런 느낌으로 처리한다는 것이에요.
분자 무엇이야, 시작? 12. 분모 무엇이야? 2. 그래서 답은 얼마야, 시작? 6, 끝. 이런 느낌으로 처리할 수 있다, 이것이야. 서로 다른 6개의 사탕 중에서 3개의 사탕을 선택하는, 서로 다른 3개의 사탕을 선택하는.
6개의 사탕. 포도맛, 바나나맛, 딸기맛, 복숭아맛, 자두맛, 사과맛, 총 6가지 사탕 중에서 몇 가지? 3가지를 뽑아서, 사탕 줄 세우지 말고 그냥 뽑기만 하는 방법의 수를 세라, 이것이야. 그러면 어떻게 푼다고?
6명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세운 다음에 줄 세우는 것 취소, 이것밖에 방법이 없다니까. 무조건 C는 무엇으로 바꿔야 된다, 시작? P로 바꿔야 되는 것이고요. 뒤의 것 P로 나눈다. 왜 뒤의 것 P로 나누는지 알겠지요?
줄 세운 것 취소해야 되니까. 그래서 분자를 계산하고 나면요. 6×5×4. 분모는 3!이니까 약분하고 나면요. 5와 4를 곱하면 되니까 답은 몇 가지? 20가지다, 이런 느낌으로 처리하시면 된다고요. 알겠어요?
선생님, 5C2는요? 이것도 쉽잖아. 5권의 책, 서로 다른 5권의 책 중에서 여행 가서 읽을 2권의 책을 선택하는 방법의 수를 계산하라. 시작? C를 P로 바꾸고 뒤에 있는 것 Factorial로 나눈다.
이것이 20, 그것을 반으로 쪼갠다. 시작? 10, 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 하나만 더 할까? 여덟 사람 중에서 군대 갈 4명을 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 어떻게 한다고? 8P4을 4!로 나누면 70이 돼요.
선생님, 어떻게 알았어요? 천박하게 외워버렸어요. 이 정도는 알아두는 것이 좋아. 가장 많이 나오는 Combination이거든. 6C3, 8C4, 7C3, 4C2, 5C2 정도는 알고 있는 것이 좋아요.
그래서 이것이 괜찮아요. 숫자가 또 예뻐요. 5C2. 5, 2, 10. 4에다가 2 더하면 6이니까. 7, 5, 35. 야, 71이면 어쩔 뻔했어. 70 간단하잖아. 63빌딩 가봤어요?
맨 위에 20명이 딱 단체로 이렇게 밥 먹을 수 있는 식탁이 있는 것이 20가지. 벌써 다 외웠어. 해볼까요? 해보자. 우리 금방 한다. 참 신기해. 어쩜 그러지? 금방 되지, 이것? 해봐, 시작? 10가지.
4C2, 시작? 해봐, 해봐.
-6가지.
-7C3.
-35가지.
-6C3.
-20가지.
-그래, 꼭대기에. 8C4.
-70가지.
-71이면 어쩔 뻔했어. 너무 어렵잖아. 70가지. 그렇지? 여기에 대해서는. 여러분, 내가 이렇게 썼던 것. 야, 무엇하러 저런 것까지 외워야 돼, 라는 생각을 하는 친구들도 있겠지만 대부분 이 안에서 다 가지고 놀아요.
그 이유도 조금 이따가 말씀드리도록 할 테니까 이 정도는 알고 계시는 것이 좋다. 이것을 무엇이라고 그러자, 시작? 조합이라고 그러자. 여러분, 저번 시간에 순열 공부하면서
모든 Permutation을 무엇이라고 바꿀 수 있다고 그랬어? Factorial로 바꿀 수 있다고 그랬어요. 이것 기억나요? nPr을 계산하시오, 그러면 시작? 앞의 것 Factorial을 분자에다가 쓰고
(n－r)!을 분모에 쓰면 된다, 이렇게 말씀드렸거든요. 그러면 이것이 바로 nPr이니까, 이것이 무엇이니까? nPr이니까 nCr도 바꿀 수 있을 것 같은데. 이것이 무엇이니까? nPr이니까. 여러분, nCr은 nPr을 무엇으로?
뒤의 것 Factorial, r!로 나누면 되니까 이 분모에다가 r! 하나만 더 갖다 붙이면. 지금 무슨 말인지 알겠지? 이것이 바로 Combination을 Factorial로 바꾸는 방법이다, 이것이야.
교과서상에 빨간색 글씨로 돼 있겠지만 이것은 절대 암기하는 것이 아니라 그렇게 바꿀 수 있겠다, 정도까지만 이해하고 계시면 된다는 이런 말씀입니다.
그리고 또 하나 여러분에게 드리고 싶은 말씀은 조합 자체가 아주 무시무시한 찬스, 무기. 아주 무시무시한 무기가 하나 있어. 그것을 또 이해하셔야 되는데. 예를 들어서 내가 만약에 이렇게 돼 있다고 생각해봐.
이렇게 돼 있어. 잘 봐. 한 반에 요즘 몇 명이지? 한 30명 정도 되나요? 1분단, 2분단, 3분단, 4분단 해서 이렇게 아이들이 쫙 앉아있고 여기 교탁 이렇게 있고. 요즘도 이렇게 생겼습니까? 여기 맨 앞에 태극기. 여기 급훈.
급훈 무엇이야? 이런 것 하잖아. 지금 꿈을 꾸면 무엇을 하겠지만 지금 자면. 무엇이더라? 이런 것 있는데. 있지? 무엇이지?
-지금 자면 꿈을 꾸지만 지금 공부하면 꿈을 이룬다.
-그런 것이에요? 별로 감흥이 있지도 않은데. 그렇지요? 그런 말 만들어내고 그래요. 그렇지. 여기에 교훈, 이런 것 써요. 교훈은 보통 그런 것 아니야? 성실, 근면, 이런 것 아니야? 그렇지? 맞니? 가훈, 이런 것 있어요, 집에?
그런 것 있나? 주변에 가훈 하나씩 있습니까? 옛날에 대가족 시대에 그럴 때 가훈 있고 그랬었나? 그랬었어요? 우리 집은 가훈 있었는데. 왜 있게? 우리는 써오라고 그랬거든. 그 초등학교 때 숙제였거든.
반공 포스터 하나와 가훈 딱 이렇게, 두 가지. 붓글씨로는 가훈, 그다음에 포스터물감으로는 반공 포스터, 이렇게 우리 때 그랬거든요. 그래서 가훈은 우리 때 항상 있었다고.
아빠 학교에서 가훈 써오래, 그러면 무엇이라고 정하자, 우리 한번 정해보자, 막 이러면서 각자가 다 가훈 만들고 그랬었던 기억이 나요. 이렇게 30명이 있다고 생각해봐, 여러분.
내가 현장감을 위해서 잠깐 교실 이야기를 했습니다. 30명이 있어. 그런데 이 선생님이 1인당 만 원짜리 밥을 사주고 싶은 것이야, 학생들이 너무 예뻐서. 만 원짜리 밥을 다 사주고 싶은 것이야, 학생들에게. 바깥에 나와서.
맨날 급식만 먹다가 밥에 한번 딱 나가면 되게 기분 좋잖아요. 저도 아직까지 기억나는 것이 부대에서 맨날 병사 식당에서 먹다가 그 보안관님, 간부님이 딱 한번 와서 여름에 승제야, 냉면 먹으러 갈까? 이러면
정말 진짜 그 코델리아가 돼. 막 펄쩍펄쩍 이렇게 뛴다, 이렇게. 너무 좋아서. 진짜 이렇게 뛴다니까? 그렇게 돼. 진짜입니까? 막 이렇게 돼. 너무 행복하거든.
우리 부대가 가평에 있었는데 가평역 거기 시내로 나가는 것이야, 보안관님 차타고. 보안관님 차가 그때 티코였거든. 티코 옆에 딱 타고 정말 그 부대 정문 앞을 나가자마자 공기가 달라요.
이 동네 너무 아름답다, 이런 생각 들고 사람들 지나가는 것 너무 신기하고. 거기 가평역 바로 앞에 거기 있었거든, 냉면집. 그런데 계속 고민하면서 와야 되는데 갑자기 딱 앉아서 아, 맛있겠다, 이러는데
물냉, 비냉? 딱 이러는 것이야, 보안관님이. 곧바로 딱 이야기를 해야 되잖아, 한참 있으면 또 그러니까. 그런데 그때 물냉을 선택. 원래는 맨날 비냉 먹었거든, 집에서는.
물냉이요, 딱 이래서 딱 먹었는데 그 맛을 아직까지 잊을 수가 없어요. 그래서 하나에 만 원짜리 냉면을 학생들에게 사주고 싶었던 것이지. 그러면 얼마 가지고 있으면 돼요? 30만 원 있으면 되잖아요.
그런데 주머니에 딱 보니까 28만 원밖에 없는 것이야, 28만 원밖에. 그러면 2명을 사줄 수 있어, 없어? 없어. 그래서 2명을 제외한 28명에게 냉면을 사주는 방법의 수를 구하라, 이런 문제가 나오면
어떻게 하면 할 수 있어요, 이 30명 중에서? 스물여덟을 뽑으면 되지, 두 명은 조금 미안하지만. 너, 너, 너, 너, 너 밥 먹으러 가자, 이러면 되잖아요. 그런 액션이 바로 30명 중에서 28명을 뽑는 액션의 방법의 수라고요.
맞아요? 그런데 이러면 뽑히지 않은 2명이 어떻겠어요? 처음에는 이렇게 표정 관리를 할 것 아니야. 그러다가 막 이렇게 일기 쓰고 그럴 것 아니야. 선생님이 나를 싫어하시나보다, 이렇게. 상처받는 아이들이 생긴다고요.
그래서 현명한 선생님은 그렇게 하지 않아. 어떻게 하게? 너, 너, 2명 일어나봐, 딱 그러면 아이들이 무슨 일이지? 하고 딱 일어난다고. 너 이노무새끼 오늘 되게 열심히 공부하네?
너는 오늘 야자 빼줄 테니까 집에 가, 이런다고. 그러면 2명이 선생님, 감사합니다, 그러고서 안녕, 이러면서 먼저 간다고. 그런 다음에 나머지 아이들, 28명 가지고 무엇을 하면 돼요? 밥을 먹어도 되지요.
그래도 결과는 똑같잖아요. 그래서 30명 중에서 28명을 뽑아서 밥 먹으러 가도 되지만 30명 중에서 2명을 뽑아서 집에 보내도 된다고요. 밥을 먹지 않을 2명을 뽑으나 최종적인 결과는 같기 때문에
결국은 경우의 수까지도 완벽하게 똑같아집니다. 이것이 무기야, Combination의 엄청난 무기. 여러분, 이것 풀고 싶어요, 이것 풀고 싶어요? 이것이 훨씬 쉽잖아. 이것은 30P28을 28!로 나눠야 되잖아.
너무 복잡하잖아. 하지만 이것은 아주 간단하게 처리할 수 있으니까. 이것 어떻게 처리하시면 돼요? 30P2를 무엇으로만 나누면 되니까? 2!로만 나누면 되니까 이것이 훨씬 계산하기가 쉽다.
그래서 딱 이렇게 기억하세요. 단 한 번의 찬스가 주어진다. 무엇에서는? Combination에서는. 뒤에 있는 숫자를 딱 한 번 바꿀 수 있다, 이것이지. 무엇으로 바꿀 수 있어요? 앞의 것은 그대로 가고요.
뒤에 있는 숫자를 바꾸는데 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것으로. 아, 30에서 28 빼면 2가 되는 것이니까 다른 말로 이 2개의 차이로 바꿀 수 있는 것이에요. 2 차이 나니까 2로 바꿀 수 있다, 이것이지.
쌤, 왜 단 한 번의 찬스입니까? 또 바꾸면 되잖아요? 또 바꿔도 돼. 여기서 이것 뺀 것으로. 그러면 얼마야? 다시 원상복구니까 단 한 번의. 아, 그래서 이렇게 기억하자. 뒤에 있는 숫자가 너무 크면 낮출 수 있다.
그것이 Combination의 강력한 무기가 돼요. 여러분, 기억하실지 모르겠지만 이것 기억나요? 무엇이요, 선생님? 5C2가 얼마인지 기억나요? 10이었거든요.
그러면 내가 여러분한테 5C3이 얼마냐고 물어보면 무엇이라고 대답하시면 돼요? 똑같지요. 왜? 앞의 것에서 뒤의 것 빼면 2 차이 나니까 이것으로 바꿀 수 있잖아요. 그래서 5C2와 5C3은 똑같다는 것이야.
7P이 아니라 C3을 구하라. 아까 무엇이라고 그랬어? 이것이 35가지라고 제가 말씀드렸거든요. 그러면 7C4도 얼마란 이야기야, 시작? 35가지다, 이런 뜻이라고요.
그래서 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것으로 바꿀 수 있다는 그 성질은 반드시 기억하고 계셔야 돼요. 특이한 것 조금만 더 해볼까요? 여러분, 이것 기억나요? 7P0 기억나? 0! 기억나? 1로 생각하자고 그랬고.
7P0 기억납니까? 7명 중에서 한 명도 뽑지 않아서 줄 세우는 방법의 수는 아무도 안 뽑는 그것이 한 가지다, 이렇게 기억하면 된다고 그랬지. Combination도 마찬가지입니까? 마찬가지입니다.
7명 중에서 아무도 선택하지 않는 방법의 수를 구하라. 아무도 선택하지 않는 그 방법 자체가 한 가지인 것이에요. 아니면 이렇게 생각해도 되지. 어떻게? Permutation을 무엇으로 바꾸라고 그랬으니까?
뒤의 것 Factorial로 바꾸라고 그랬는데 아까 이것 무엇이라고 그랬어요? 1이라고 그랬고. 그렇지? 0! 무엇이라고 그랬으니까? 1이라고 그러니까 마찬가지로 1 나오는 것이지요.
그래서 Combination이든지 Permutation이든지 뒤에 있는 숫자가 0이면 그 결과는 얼마야, 시작? 1인데 이것은 조금 생각했으면 좋겠다니까, 그냥 이렇게.
어떻게? 7명 중에서 아무도 안 뽑는 방법 자체가 한 가지가 있겠구나, 라는 느낌으로 생각하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리며 하나만 더 이야기하면 5명 중에서 딱 한 명만 뽑는 방법의 수. 이것도 생각하면 되지 않니?
5명이 있는데 나와 같이 밥 먹을 한 명을 뽑는 방법의 수래요. 몇 가지예요? 5가지지요. 이 아이 아니면 이 아이 아니면 이 아이 아니면, 이것은 5가지예요. 그래서 C1로 끝나면 이것을 그냥 안 봐도 돼요. 모른 척하세요.
못 본 체하세요. 여러분 못 본 체하잖아. 친구와 싸운 다음에 이렇게 딱 화장실 가는데 복도에서 마주치면 그냥 다른 것 이렇게 쳐다보면서 이렇게 가잖아. 그렇지? 그것 너무 싫어, 싸우면. 그렇지?
싸우면 그것 못 본 체하는 것이 참, 친구들과 같이 이렇게 세 명이 있는데 그 중의 한 명이 나한테 말을 시켰는데 그 중에 싸운 아이가 하나 있으면 자연스럽게 이 아이와는 말을 안 하고 이들끼리만 말하는. 그렇지?
나 그것이 너무 싫어. 그런 경험 많아? 조금 있잖아. 학교 다닐 때 있는 것 같아. 그렇지요? 학교 다닐 때 조금 있고. 학교 다닐 때 있고 직장에서 그러나? 직장에서는, 회사 생활하면서는 전혀 안 그러는 것 같은데.
맞습니다. 회사 생활에서는 조금 안 그렇고 학교 다닐 때 조금 많이 그러고. 나와서는 내가 그래 본 적이 한 번도 없는 것 같아. 그러네, 한 번도 없네. 그렇구나. 옛날에 내가 그랬어.
몇 개월 동안 이야기 안 한 적이. 너 몇 개월 동안 이야기 안 한 적 있니, 친했던 친구와? 그것도 되게 친했던 친구와 한번 토라져서. 아는 체 안 하고.
-그래도 금방 풀렸던 것 같아요. 한 하루, 이틀?
-아이씨, 나 6개월 갔는데. 아이씨. 그러면 소인배 되는 것이잖아. 용훈이라는 아이랑 되게 완전 단짝이었거든. 항상 같이 다녔거든. 그러니까 시험기간에는 내가 이 친구네 집에서 살고 갔지. 어떤 느낌인지 알겠지?
그냥 이 친구네 엄마가 밥 주고 당연히 오겠지, 시험기간이니까. 보통 한 시나 두 시 정도에 가서 밥 먹고 엄마 조금 자다가 한다, 그런 다음에 한 3시간, 4시간 잔 다음에 7시에 일어나서 또 공부하고 그랬거든요.
그랬던 친구인데 무엇 때문에 싸웠지? 야구장에서 싸웠나? 야구장에서 싸웠을 것이야. LG 대 OB, 지금은 두산이지만 LG 대 OB인데 박철순, 정삼흠, 이렇게 나왔거든. 모르지요? 박철순 투수가 있고요. 정삼흠 투수.
아, 장호연, 정삼흠인데 박철순 선수가 마무리로 나왔었나보다. 옛날이야기예요. 지금 여러분 엄마, 아빠가 되게 지금처럼 행복했던 그런 시절, 그 시절. 아주 옛날인데, 정말. 아이고야. 어떻게 하면 좋아.
무슨 이야기하다가 또 그랬어요, 내가? 무슨 이야기하다 그랬지?
-1 무시하고.
-아, 1 무시. 여러분, 그러니까 샛길로 빠지면 안 된다고. 지금 시간이 44분 50초가 지났는데 지금 그러면 돼요, 안 돼요? 안 되지, 이것이 지금. 지금 국가의 세금으로 제작하고 있는 이 EBS 강좌에서 이렇게, 어?
다른 이야기하고 그러면. 핫도그 먹고 그러면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 안 돼요, 지금. 이것 무엇을 하시면 된다, 시작? 못 본 체하자. 싸웠다고 생각하세요, 이것 1. 귀신이라고 생각하면 되잖아, 귀신. 이것 봐, 이것 봐, 귀신.
무엇이야? 고스트, 귀신. Combination이 안 붙는다. 4C1, 시작? 4. 10C1, 시작? 10. 10C0은 무엇이야? 1, 0으로 끝나면. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그러면 여기 봐. 여기 봐. 간단하다, 이제.
5로 시작하는 Combination은 지구상에 6개밖에 없어요. 잘 들어봐. 이번 시간 끝났어. 5C0, 5C1, 5C2, 5C3, 5C4, 5C5밖에 없어. 그렇지? 5C0 얼마예요? 1. 0으로 끝나면 1이라고 그랬으니까.
5C1은 얼마야? C1 안 보면 되니까 5. 5C2는? 10. 5C3은? 10. 5C4는? 5C1과 똑같으니까 다시 5. 5C5는? 5C0과 똑같으니까 다시 1. 지금 무슨 말인지 알겠지요? 6도 해볼까요? 그러니까 계산할 것이 없다니까, 앞으로는.
6C0 얼마야? 1. 6C1? 6. 채민아, 마이크.
마이크를 저것 해놔야겠다. 6C2는 얼마야?
-15.
-어떻게 알았어요?
-암산했어요.
-암산했구나. 여러분, C2는 암산이 가능해요. 왜 그러냐 하면 2개 Permutation까지를 생각하면 절반만 생각해주면 되니까, 2!로 나누니까 7C2라고 그러면 7, 6의 42를 반으로 쪼개니까 21, 이렇게.
10C2도 90÷2니까 45, 이렇게. 그렇지? C2는 암산이 가능하다고요. 6C2가 얼마라고?
-15.
-6C3은?
-20.
-6C4는? 15. 6C5는? 6. 6C6은? 1. 다 되잖아. 7도 해볼까요? 7C0? 1. 7C1, 7. 7C2? 암산, 21. 여러분, 암산되지? C2는 암산된다고. 7, 6의 42의 절반. 무조건 Permutation의 절반이니까, C2는. 그렇지요?
7C3은? 35. 7C4는? 35. 7C5는?
-21.
-21. 7C6은?
-7.
-7C7은? 1. 그렇게 하라고. 알겠습니까? 그 중에서 8C4는 70, 꽤 많이 나오니까. 또 많이 나오는 것이 9C3인데 그것은 그냥 하세요. 9C3도 조금 많이 나오긴 하는데
아무튼 이런 느낌이 바로 Combination이라고 생각하시면 되고요. 오늘 여기까지 하고 다음 시간에는 원순열로 들어갈 것입니다. 그런데 조합 제일 중요한 4가지 패턴에 대해서 살짝 설명을 하고요. 금방 끝나거든요.
그래서 한 10분 정도 동안은 조합 설명 살짝 하고 남은 시간부터 본격적으로 원순열 들어가 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.